# 企业活动
经营、投资、融资  
* 融资：首先， 设立公司的时候， 公司的所有者或者说股东把钱投放到公
司来； 同时， 作为存续经营的企业， 我们还有可能去银行借钱。 因此， 我们便经历了一个***融资*** 的过程。
* 投资：接下来， 要怎么利用这笔钱呢？ 我去盖厂房、 买设备， 等到企业发展壮大之后， 我还有可能用这笔钱投资别的公司， 去参股、 去跟别人组建合资企业， 或者建一个子公司。 这就叫***投资*** 活动。
* 经营：那公司每天都在做的是什么事呢？ 公司每天都需要采购原材料、
生产产品、 销售产品、 回收货款……这些事天天都在进行， 这些活动
便是***经营*** 活动。

<br>

# 三张表的概述
* 资产负债表只能描述制表时企业的财务状况，是一个时点的概念，能得知投入的本金是否得到保障；而看利润表，能得知投入的本金有没有赚到钱。
* 利润表和资产负债表最直接、最表面的联系：利润表当中的一部分利润有可能被归入资产负债表中的未分配利润这一项，未分配利润将两张表联系在一起。

<br>

# 资产负债表：企业的单反相机
<p align="center" >
	<img src="./Figures/balance.png" width="800">
</p>

## 资产
### 资产如何计价？
* 历史成本计价法：按购买这个资产时所支付的金额计价。  
遵循谨慎、保守的计价准则：如果资产升值，就当作没看见；减值了，就记录下来。  
在历史成本的计价体系下，增加资产价值的唯一途径是发生一个新的交易。例如一个公司，重新买回之前卖掉的资产，就可以按照买回交易中的价格重新记录资产价值。

* 公允价值计价法：用市场价格来计价。  
一般只有金融资产和投资性房地产，可按公允价值来计价（投资性房地产指用于出租或出售使用的房地产，企业自己的办公楼、厂房等不属于投资性房地产）

### 流动资产
流动资产按流动性从高到低排序:

* 货币资金
* 应收账款
* 其他应收款  
    * 例如出差的备用金（留着随时给员工报销的）
    * 例如私下借给别人的钱。既不是投资，也不是销售产品所得。也叫“占用资金”
* 预付账款
* 存货
    * 生产产品所需的“原材料”
    * 尚在生产过程中的“在产品”
    * 生产出来的“产成品”
* 待摊费用（或成为待摊资产）
    * 预付的房租、广告费用、开办一家企业的开办费等
* 其他流动资产

### 非流动资产：
非流动资产：流动资产之外的资产。
* 长期投资:  
    指不满足短期投资条件的投资， 即不准备在一年或长于一年的经营周期之内转变为现金的投资。长期投资按其性质分为长期股票投资、 长期债券投资和其他长期投资。

* 固定资产：   
    * 指同时具有下列特征的有形资产： （1） 为生产商品、 提供劳务、 出租或经营管理而持有的；   
    （2） 使用寿命超过一个会计年度。  
    一个极端的例子：养鸡场的母鸡是固定资产，更细分的话是，生产性生物资产。公鸡则放在存货一栏。

    * 固定资产的折旧：在使用的过程中， 固定资产会逐渐损耗， 其价值也会随着损耗逐渐降低。 因此， 会计在记账的时候， 还需要不断描述这个损耗的量， 即折旧。  

* 无形资产
    * 品牌、专利、版权、商标、商誉等
    * 土地使用权（中国特色）  
    因为在其他很多国家，企业和个人有土地所有权，此时土地是固定资产而不是无形资产。在中国，个人或企业只有使用权，没有所有权

### 关于资产的概念辨析
* 资产 和 财产物资  
    * 有些财产物资不是资产：  
    厂房、设备、存货等是资产。但是比如公司租用的办公楼，确实是物资，但不在报表上体现，不是资产，因为公司不是所有者。
    * 有些资产不是财产物资：  
    例如应收账款、预付账款，他们只是一种权利，而不是真实存在的东西。

* 费用 和 资产  
一些固定资产在使用的过程中，会有损耗，这些损耗就是费用（或成本）。很大程度上，资产和费用只存在时间概念上的不同。

* 流动 和 非流动  
流动：一年内或者超过一年的一个营业周期内的；  
非流动：在一年或者超过一年的一个营业周期以上的  

## 负债
### 流动负债
* 短期借款  
还款期限在一年以下或者一年的
一个经营周期内的各种借款

* 应付账款  
欠供应商的钱

* 预收账款  
预收的买方的钱

* 其他应付款  
比如小红的公司由于周转不灵，向小张的公司借款100万元。对于小张的公司来说，这100万元是其他应收款；而对于小红的公司来讲，这笔钱就叫其他应付款，是
一笔负债

* 其他流动负债  
例如，应付税款，应付工资

### 非流动负债
* 长期借款  
企业从银行或其他金融机构借入的期限在一年以上（不含一年）的借款 

* 应付债券  
企业为筹集资金而对外发行的期限在一年以上的长期借款性质的书面证明， 约定在一定期限内还本付息的一种书面承诺。例如各种可转债。
* 长期应付款  
一般情况下，长期应付款会跟一种交易有关，比如说租赁。在会计看来， 租赁分为两种，即经营性租赁和融资性租赁。如果是经营性租赁，则承租者未购买租赁物，只需向出租者支付租金即可，租入的资产不属于承租方，不在承租方的报表上出现，未来将要支付的租金也只需在支付时记入相应的费用。  
但融资性租赁的情况则完全不同，在会计看来，进行融资性租赁的企业其实是在用分期付款的方式购买一项资产，所谓的租金就是分期付款的款项。相应的，租入的资产被认为是承租方的资产，因此可以出现在报表上，未来将要支付的租金的总额也要在签署租赁合约时记入负债，这就是长期应付款。  
综上所述，经营性租赁是一种表外业务， 即相应的资产和负债都不出现在报表上，而融资租赁则是一种表内业务。
* 其他非流动负债

## 股东权益
> 股东权益 = 净资产 = 总资产-负债 
* 股本  
在中国，股本等于注册资本。如果只是一家有限责任公司的资产负债表，那这个项目就得被称作“实收资本”。股本的总额体现了这个公司对外承担法律责任的上限。股本的组成确定了多个股东之间的权利义务关系（当公司有多个股东的时候，不是以他们的投资额来确定股权比例，而是一他们在股本中所占的比例确定股权比例）。

* 资本公积  
股东的实际投入资金比注册资金多出来的部分。举个例子：
比如说，小张打算投资小黄的公司，他想要投资之后，小张和小黄各占公司50%的股份。在小黄刚刚创立公司的时候，他投入了100万元，那么，为了获取和小黄相同的股权比例，小张是否也要投入100万元？显然不是。经过多年的经营，小黄的公司已经积累了相当多的财富和资本，为了获得该公司50%的股权，小张可能要投入500万元。那问题也来了，小黄和小张的股权比例是5∶5，而不是1∶5，这一点要如何展现在财务报表里呢？  
于是，会计们将小黄投入的100万元当作股本，将小张投入的500万元中的100万元也当作股本，而剩下的400万元则被放入资本公积里。也就是说，***当公司有多个股东的时候，不是以他们的投资额来确定股权比例，而是以他们在股本中所占的比例确定股权比例。*** 值得说明的是。放在资本公司的400万元可不是小张独有的，它是所有股东共有的。也就是说，小张拥有400万元资本公积中的200万元，小黄也同样拥有200万元。换句话说，小张刚刚投进来的500万元，瞬间就变成了300万元，小张也因此损失了200万元。真是奇怪了，既然如此，小张为什么还要做这赔本的买卖呢？显然在小张看来。只要丢掉这200万元，就能换来小黄公司50%的股权，相当值得。这种情况通常发生在投资者对被投资公司的未来收益看好的前提之下。

* 盈余公积 和 未分配利润   
盈余公积是法律不让公司分配的利润。中国的公司法规定，一个公司有了盈利之后，必须至少存留10%利润作为盈余公积。未分配利润是企业自己不想分的利润。

<br>

# 利润表：企业的摄像机
<p align="center" >
	<img src="./Figures/profit.png" width="800">
</p>

## 企业获得净利润的步骤

### 毛利 = 营业收入-营业成本
* 营业成本，是指企业因销售产品或者提供劳务而发生的费用。换一种理解，***营业成本是指期内销售产品的存货价值。***  
* 一般包含：直接材料，直接人工，固定资产折旧，无形资产摊销，制造费用，房租等等。


### 营业利润 = 毛利-营业税金-三费-三损益
* 营业税和增值税
    * 在利润表中，只会出现营业税，不会出现增值税，因为消费者在买东西时，把增值税已经交给了卖方，这笔钱从交到卖方手上的这一刻起，就不属于他，所以增值税体现在资产负债表的应交税金中。

* 三费：营业费用，管理费用，财务费用    
    * 营业费用：在生产和销售过程中产生的费用就是营业费用。比如说把货物从仓库运到销售场所的运费、仓储费、广告费和其他为了促销而支出的一些费用、销售人员的工资。
        * 不同类型工作人员的工资往往属于不同的项目：销售人员的工资属于营业费用，管理人员的工资属于管理费用。   
        * 不同类型的固定资产的折旧也属于不同的项目：门店的折旧属于营业费用，办公楼的折旧属于管理费用，而厂房的折旧属于生产成本。
    * 研发支出其中费用化的部分计入管理费用，广告支出计入营业费用。
    * 财务费用：借款利息减去存款利息的净额。

* 三损益：投资收益，资产减值损失，公允价值变动收益  
    * 按历史成本计价的：资产减值损失  
    * 按公允价值计价的：公允价值变动收益

### 利润总额 = 营业利润+营业外利润
* 营业外利润=营业外收入-营业外支出  
营业外收入：出售固定资产的收入，政府补助等...   
营业外支出：公益性捐赠支出，火灾地震所造成的损失等...

### 净利润 = 利润总额-所得税  
一般所得税占利润总额的25%及以上  

## 关于利润的概念辨析
* 利润 不等于 现金流
    * 有收入不等于收到现金：应收账款
    * 收到了钱却可能没有收入：预收账款，增值税
    * 有费用也不等于要付出现金：固定资产损耗
    * 付出了现金不一定会产生费用：企业预交了下一年的房租，换回了房子在下一年的使用权，得到了一项资产

* 生产成本 和 营业成本
    * 生产成本在资产负债表上，营业成本在利润表上。
    * 营业成本只是生产成本的一部分，是那些被卖掉的产品的生产成本。没被卖掉的产品的生产成本转化为了存货。  
    比如，企业花1000万元的货币资金用于购买原材料、发员工工资、水电等。那么公司的资产中少了3000万元，而存货中则多了3000万元。

* 仅扩大产量而不扩大销量，可以增加毛利润/毛利率  
    * 毛利 = 营业收入-营业成本。  
    * 因为生产具有边际效益，生产的量越大，每件产品的成本就越低。因为只有卖掉的产品的生产成本才算作营业成本，所以如果扩大产量缺不扩大销量，营业成本可能降低了。假设销售价格不变，而销量也不变，那最后毛利润其实增加了。
    * 这种情况下增加的毛利润，是以存货增加为代价。所以不能简单把毛利润（毛利率）增加看成业绩提升的表现。


* 研发支出  
研发支出有两种方法体现，但企业能够通过设计不同的组织结构，来实现不同的会计结果。
    * 研发支出费用化，也即计入管理费用，可以减少税收支出。  
    因为研发支出的回报具有很大不确定性。
    * 研发支出资本化，也即计入无形资产，优点是能美化财务报表。
        * 从外面购买技术的支出一般记在无形资产中，因为购买本身就说明该项技术的商业价值得到了认可
        * 技术研究成功之后，用于申请专利的这部分费用也可被计入无形资产。例如公司花了50万去研究技术，5000元申请专利，这5000元将被计入无形资产。
        * 有些公司的研发部门是独立的法人，为了获得技术。工资必须向自己的研发部门购买技术。这个时候，这项技术在这家公司就变成了外购的技术，也就可以被记录在无形资产当中。

# 现金流量表

